Téléchargé depuis
YTS.BZ
Site officiel des films YIFY :
Alger, une splendide ville moderne,
était une petite et ancienne ville en 1930.
Maisons en ruine, serrées.
Si le fantôme de Fromentin revient,
il retrouvera la Casbah inchangée.
Un mélange fou de styles, de couleurs,
des odeurs et des sons.
Un labyrinthe d'allées et d'escaliers.
Mais Alger, c'est bien plus encore !
La France l'a ouvert.
La nouvelle ville s'élève vers de plus hauts sommets,
avec des avenues plus larges, de grands monuments
et des immeubles si hauts et parisiens.
Ce doux mélange d'Occident
et Orienter
ça donne son charme à l'Algérie.
Et Alger est la convocation.
Alger est un sourire
rayonnant les touristes...
ALGÉRIE
FRONT DE LIBÉRATION
NOUS SOMMES FRANÇAIS
VIVE LA FRANCE
Il demande ce que vous avez fait.
J'ai tué un Arabe.
L'ÉTRANGER
Bonjour, Monsieur Meursault ?
Télégramme pour vous.
- Passe une bonne journée.
- Merci.
Mère décédée
Enterrement demain
Mes plus sincères condoléances
Entrez.
Ah, Meursault.
Oui?
Je suis désolé, ce n'est pas ma faute.
De combien de jours avez-vous besoin ?
Deux.
Quel âge avait ta mère ?
Une soixantaine environ.
Vous pouvez y aller.
Ici.
Nous n'avons qu'une seule mère.
Bon appétit, mon ami.
Chaud, n'est-ce pas ?
M. Meursault?
Bonjour monsieur.
Le réalisateur vous attend.
Acte de décès
Ta mère
j'ai eu 3 années heureuses ici, non ?
Tu étais son seul soutien,
vos revenus sont modestes.
Vous ne pouviez pas couvrir ses besoins.
Oui.
Alors...
Les funérailles ont lieu demain à 11 heures.
Vous pouvez veiller ce soir.
Ta mère a exprimé le désir
pour un enterrement et une messe religieuse.
J'ai pris les dispositions.
Merci.
J'aurai juste besoin d'une signature ici, s'il vous plaît.
Elle est dans notre morgue
pour ne pas déranger les habitants.
Quand quelqu'un meurt,
il peut être difficile de s'en occuper.
Bonne journée.
Après vous.
M. Meursault.
Je vais ouvrir le cercueil pour toi.
Tu ne veux pas voir ta mère
une dernière fois ?
Pourquoi pas?
Cela ne sert à rien.
Vous aimez un dîner ?
Je n'ai pas faim.
Café?
Oui, merci.
Merci.
Entrez,
tout le monde.
Asseyez-vous.
Installez-vous confortablement.
Ta mère était sa seule amie ici.
Maintenant, elle n'a personne.
Réveillez-vous, tout le monde !
Retournez dans vos chambres.
Un autre café ?
Bonjour, Père.
C'est M. Perez, le fiancé de votre mère.
M. Pérez!
Appuyez-vous sur moi.
Amen.
Allez!
Salaud de chien puant !
Viens.
Allez au diable!
Continue!
Bougez, arrêtez de regarder !
Sale bête !
Merci.
Thermes d'Alger
Salut!
Salut Marie.
- Comment vas-tu?
- Bien.
- Et toi?
- Je travaille toujours à...
- Ouais.
Et toi?
Toujours dactylographe.
Super.
Il fait tellement chaud.
Allons-nous nager ?
D'accord.
Allons-y.
Vous êtes en deuil ?
Maman est morte.
Je l'ai enterrée hier.
Je suis désolé.
Envie d'aller au cinéma ?
Bien sûr.
Pourquoi pas?
Deux.
Aucun autochtone autorisé
Alors, je vais commencer.
Peur :
"Tous les condamnés...
leurs têtes seront coupées!"
Bravo !
Dommage :
"Tous les condamnés...
"auront leurs têtes...
coupé."
Assertif...
Et songeur !
Pensif...
Bande dessinée !
Déjeuner du dimanche chez ma tante.
A bientôt, Marie
Perdez-vous, nous sommes fermés !
Dépêchez-vous !
Comment vas-tu?
Était-ce très difficile ?
Non.
Bien.
Bonjour.
Ici.
Sale Arabes !
Bon sang !
Salut Meursault, comment ça va ?
Du vin et du boudin ?
Viens.
Un bon boudin pour toi.
Cet Arabe que nous avons vu plus tôt
est le frère de Djemila.
Il est en colère parce que c'est ma femme.
Je soutiens cette salope,
payer pour tout.
Si elle travaillait une demi-journée,
ça enlèverait la pression.
Mais elle ne le fera pas.
Elle dit qu'elle ne peut tout simplement pas le faire.
Je lui donne 20 francs par jour,
achète ses bas de nylon, paie son loyer,
pendant qu'elle sirote du café
avec ses copines.
J'ai réalisé qu'elle trichait.
Alors je l'ai battue.
Évidemment, elle l’a dit à son frère.
Je lui ai donné mon avis.
Tout ce qu'elle voulait
c'était pour s'amuser avec son truc.
Que pensez-vous de tout cela ?
Je ne sais pas.
Pensez-vous qu'elle triche ?
On ne sait jamais.
Quoi qu'il en soit, je vais lui écrire une lettre
pour lui faire regretter.
Elle reviendra, je coucherai avec elle,
puis expulsez-la.
Vous pouvez m'aider.
Comment ça?
Pour la lettre.
Djémila Hamdani.
Tu écris si bien.
Je savais que tu connaissais la vie,
mais je ne savais pas à quel point.
Tu es un véritable ami maintenant !
Vous l’êtes certainement.
Ne te laisse pas aller, mon pote.
J'ai entendu parler de ta mère.
C'est triste, mais ça arrivera forcément.
C'est la vie.
Nous, les hommes, nous comprenons.
Exact...
Qu'est-ce que c'est ?
Ce doit être Salamano, un voisin.
Il bat son chien et lui crie dessus.
Pauvre créature.
Comme un vieux couple.
Je vais faire l'épicerie.
Je reviendrai.
Est-ce que tu m'aimes?
Cela ne veut rien dire.
Oui, c'est vrai !
Je ne pense pas.
Le voisin avec le chien ?
Non, ça doit être Raymond.
- Qu'est-ce que c'est?
- Par ici.
Nous devons faire quelque chose.
Appelez la police!
Un arrive.
Par ici, officier.
Où est-il?
Police!
Ouvrez !
Sortez d'ici, tout de suite.
Qu'est-ce que c'est?
Il m'a frappé, officier.
Pas vrai.
- Votre nom ?
- Raymond Sintes.
Retirez cette cigarette.
Après l'avoir fini.
Ah, c'est vrai !
Puis-je le récupérer, officier ?
La police ne fait pas le clown, compris ?
Compris, ouais.
Il m'a frappé, c'est un proxénète !
Ne me traite pas de proxénète
contre la loi ?
Fermez-la.
- Tu l'auras, salope.
- Assez.
Sintès, tu seras convoqué.
Et vous, allez-y !
Ou je t'invoquerai aussi !
Rentrez à l’intérieur !
Tout le monde se disperse, maintenant !
Allez, foncez !
Connaissez-vous cette femme ?
Est-ce qu'elle est une prostituée ?
Je ne sais pas, c'est sa maîtresse.
Cela ne vous a pas dérangé ?
Quoi?
Il la bat ?
C'est leur affaire.
J'y vais.
Je vous dérange?
Bien.
J'ai fait ce que j'avais à faire,
elle le méritait.
L'officier n'a pas d'importance.
Je sais comment les gérer.
Tu t'attendais à ce que je le frappe aussi ?
Tu es si silencieux.
Je ne m'attendais à rien.
Je n'aime pas les officiers.
Pas de surprise, ce sont des déchets.
Allez, je vais te payer un verre.
Serez-vous mon témoin ?
Quoi?
Défendez-moi au commissariat.
Que veux-tu dire?
Dis juste que cette salope m'a manqué de respect.
- C'est tout ?
- Ouais.
D'accord.
Nous irons au bordel. Mon régal.
- Merci, mais je n'aime pas ça.
- Je comprends.
Cette petite fille que tu vois est mignonne.
- Quel-est son nom?
- Marie.
Joli nom.
Maudites vierges !
Salut Salamano, quoi de neuf ?
Chien pourri !
Où est ton chien ?
Nous étions au terrain de parade, comme d'habitude.
Je regardais l'artiste de l'évasion.
Soudain, il était parti !
Ne vous inquiétez pas, il reviendra.
Il lui fallait un collier plus petit.
Je ne m'attendais jamais
le salaud de décoller !
Tu devrais vérifier la livre.
Contre paiement, ils le relâcheront.
Combien?
Qu'est-ce que ça va me coûter ?
Je ne sais pas.
Payer pour ce chien puant ?
Il peut mourir en premier !
Ok Salamano, à bientôt.
Ils ne me le prendront pas,
M. Meursault?
Ils vont le rendre ?
Sinon, que vais-je devenir ?
La fourrière garde les chiens
pendant trois jours.
Après ça...
Je ne sais pas.
Bonne nuit, M. Salamano.
Bonjour?
Meursault, c'est pour vous.
C'est Raymond, ça va ?
Ouais.
Je voulais juste te dire...
Quoi ?
Les Arabes m'ont suivi toute la journée.
L'un d'eux était le frère de Djemila.
Si vous le voyez, faites-le-moi savoir !
D'accord.
Vous avez envie d'aller à la plage dimanche ?
Mon pote a une cabane.
Bien sûr.
Je vais lui demander.
Meursault ?
- Viens me voir dans mon bureau.
- Oui Monsieur.
Je dois y aller.
Au revoir.
Je souhaite ouvrir un bureau à Paris.
Faire des affaires
directement avec les grandes entreprises.
Un intérêt ?
Vous êtes jeune, ça pourrait vous plaire.
Vivant à Paris,
voyager une partie de l'année...
Oui.
Je ne sais pas.
Aucun intérêt pour un changement de vie ?
je ne crois pas
un changement de vie est possible.
Et une vie en vaut une autre.
Je ne déteste pas la vie ici.
Ton manque d'ambition
est terrible pour les affaires.
Vous pouvez y aller.
- Il vous a proposé un travail là-bas ?
- Ouais.
J'adorerais voir Paris.
Comment ça se passe ?
Sale.
Les murs sont noirs.
Des pigeons partout.
Les gens sont d’une blancheur fantomatique.
Devons-nous nous marier ?
Cela ne m'importe pas.
Si tu veux.
Alors tu m'aimes ?
Comme je l'ai dit, cela ne veut rien dire.
Alors pourquoi m'épouser ?
Parce que ça n'a aucune importance.
Si tu le veux, marions-nous.
Le mariage est une chose sérieuse.
Non.
Je ne pense pas.
Tu dirais oui à une autre femme
si tu tenais à elle ?
Naturellement.
Parfois, je me demande aussi si je t'aime.
Tu es étrange, pas comme les autres.
Vous dites ce que vous pensez.
C'est normal.
Je ne sais pas.
Cela peut être blessant.
C'est peut-être pour ça que je t'aime.
Un jour je te détesterai peut-être
pour la même raison.
Mais je veux t'épouser.
D'accord.
Je suis allé à la fourrière.
Mon chien n'est pas là.
Ils m'ont dit qu'il avait probablement été écrasé.
Voulez-vous entrer ?
Je me suis marié tard.
Je n'ai jamais été vraiment heureux avec ma femme,
mais j'étais habitué à elle.
Quand elle est morte,
Je me sentais très seul.
Alors un copain de l'usine
m'a donné un chiot.
Au début, je l'ai nourri au biberon.
Les chiens ne vivent pas aussi longtemps que les hommes,
alors nous avons vieilli ensemble.
Il avait un caractère épouvantable.
Nous nous sommes battus tout le temps.
Mais c'était un bon chien.
C'était une belle race.
Son manteau était trop joli !
Tu ne l'as jamais vu
avant qu'il ne tombe malade.
Chaque jour, j'appliquais sa pommade.
Mais sa vraie maladie...
c'était la vieillesse.
Vous ne pouvez pas vous en remettre.
Ta pauvre mère
j'ai adoré mon chien.
Tu dois être si triste depuis qu'elle est morte.
J'espère que les chiens n'aboyeront pas ce soir.
Je pense toujours que j'entends le mien.
Allons-nous?
Sintès arrive.
On doit l'attendre ?
Charmé, j'en suis sûr !
Comment vas-tu?
Alors Meursault, prêt à vous baigner ?
Merde, qu'est-ce qu'il veut ?
- Quoi de neuf?
- Rien.
Arabes, en colère contre Sintès.
Pourquoi?
Des trucs idiots.
Ne manquons pas le bus.
Allons-y!
Masson !
Salut Raymond !
Ravi de vous voir.
C'est Meursault et Marie.
Rencontrez Masson.
Elle est adorable.
Vraiment mignon !
Quel gâchis !
Tu ne m'as pas embrassé aujourd'hui !
Vous êtes tout sablonneux.
Venez vous rincer !
Allez!
Bravo Raymond !
C'est agréable de t'avoir.
Pain.
Apprécier.
Comment va le poisson ?
Délicieux.
J'avais faim.
J'aime ce gamin !
Beau travail, Lucie.
Tu sais quelle heure il est ?
- 11h30 !
- Ouais, il est tôt.
- On mange quand on a faim !
- Vrai.
Droite.
Lucia fait une sieste après le déjeuner.
J'ai besoin de déménager.
Je vais le faire, Marie.
Faisons une promenade.
- Allez !
- D'accord...
Allons-y.
Lève-toi, Meursault !
- Oh merde.
- Quoi?
Vous le reconnaissez, Meursault ?
- Qui est-ce?
- Le frère de Djemila, il est après moi.
S'il y a une bagarre, tu prends le béret.
J'ai celui en bleu.
Un autre arrive, il est à toi.
Allons-y.
Arrête de me suivre, joli garçon.
C'est de la merde !
J'ai donné pourquoi à ce sale Arabe !
Raymond !
Merde!
Ce salopard m'a coupé !
Il m'a coupé, putain !
Tu vas bien?
Au diable ces Arabes !
- Ce qui s'est passé?
- Rien.
- Tu saignes !
- Non.
- Il y a un médecin à proximité.
- Allons-y.
Dépêchez-vous!
Qui était-ce ?
Les Arabes d’avant.
Ils nous ont suivis ?
Sans aucun doute.
- Que veulent-ils ?
- Je ne sais pas.
As-tu eu peur ?
Non, pas vraiment.
Je veux partir.
Marie!
Donc?
Doc dit que la blessure est superficielle.
J'y retourne.
- Où?
- Pour une promenade.
- Arrête, Raymond !
- Hors de mon dos !
Nous arrivons !
Va te faire foutre!
Que fais-tu?
- En allant.
- Es-tu sûr?
Ils sont toujours là.
- Dois-je lui tirer dessus ?
- Non.
- Pourquoi pas ?
- Seulement s'il sort son couteau.
Non, Raymond.
Combattez d'homme à homme.
Donne-moi ton arme.
- S'il sort son couteau, je tire.
- D'accord.
Ici.
Vous voyez une arme, vous courez !
Des chiens sales.
Allons-y.
Raymond. Tu vas bien?
Pas besoin de paniquer comme ça.
Si vous imaginez le mal, vous l'attirez.
Je veux partir.
Quelque chose à boire ?
Tout a commencé à basculer.
La mer soufflait un vent épais et flamboyant.
Le ciel semblait s'ouvrir grand
et grêlez le feu.
Tout mon corps s'est raidi,
et j'ai serré le pistolet.
La gâchette s'est relâchée.
J'ai senti le ventre lisse des fesses,
et là,
dans ce son soudain et assourdissant,
C'est là que tout a commencé.
J'ai secoué la sueur et le soleil.
Je savais que je serais bouleversé
le reste de la journée,
le silence exceptionnel
d'une plage où j'avais été heureux.
Alors j'ai tiré quatre fois de plus
sur un corps inerte,
dans lequel les balles ont disparu.
C'était comme frapper quatre fois rapidement
à la porte du malheur.
Toi, viens avec nous.
Puis-je avoir une cigarette ?
Bonjour, j'ai été nommé
comme votre avocat.
Je sais que tu n'en voulais pas,
mais tout homme a le droit
être défendu et compris.
Votre vie privée a fait l'objet d'une enquête.
Nous savons que ta mère est décédée
à la maison de repos.
Les enquêteurs ont noté que
tu étais insensible
aux funérailles de ta mère.
Est-ce vrai ?
Désolé de demander,
mais c'est très important.
La poursuite
pourrait l'utiliser contre vous.
Avez-vous ressenti de la tristesse ce jour-là ?
Je ne me pose plus beaucoup de questions.
Mais tu aimais ta mère ?
Sans aucun doute.
Comme tout le monde.
Nous avons tous souhaité la mort d'un être cher.
Tu ne peux pas dire ça au procès,
ni devant le juge !
Le jour où j'ai enterré maman
J'étais très fatigué.
J'avais sommeil.
Je n'étais pas pleinement conscient
de ce qui se passait.
Mais évidemment, j'aurais aimé qu'elle ne meure pas.
Au procès, pourriez-vous dire...
tu te retenais
vos sentiments naturels ?
Vos émotions ?
Non,
parce que ce n'est pas vrai.
Attention : employés des maisons de repos
serviront de témoins.
Cela pourrait devenir désagréable pour vous.
je ne vois pas
ce que cela a à voir avec mon cas.
Écoutez, monsieur Meursault,
tu n'es pas le premier
ni le dernier à tuer un Arabe.
Vous ne serez pas blâmé pour cela.
Croyez-moi,
Je connais la justice française.
Vous avez un visiteur.
Me voici!
Donc?
Ça va, tu as tout ce dont tu as besoin ?
Oui, tout.
Raymond et Céleste vous disent bonjour.
Merci.
J'ai récupéré mon travail.
Jeanne a refusé de le prendre.
J'ai dit que tu le ferais une fois sorti.
Comment va-t-il ?
Ne t'inquiète pas.
Gardez espoir !
Quand tu sortiras, nous serons mariés.
Vous pensez ?
Oui.
Vous serez acquitté !
Nous nagerons à nouveau ensemble.
Prends soin de toi. Je t'aime.
Autre chose à dire ?
Le temps est écoulé, tout le monde dehors !
Je ne sais pas.
Au revoir, maman.
Déplacez-le !
Que fais-tu toute la journée ?
Je tue le temps.
J'ai lu un article dans un vieux journal,
section sur les vrais crimes.
Ouais?
À propos d'un homme en Tchécoslovaquie, je pense.
Il a quitté la maison pour chercher fortune.
25 ans plus tard, il était très riche,
avec une femme et un enfant.
Il est donc retourné dans son village.
Sa mère tenait un hôtel avec sa sœur,
et il voulait les surprendre.
Mais ils ne l'ont pas reconnu.
Jouant le jeu, il a réservé une chambre,
et a montré son argent.
Cette nuit-là, sa mère et sa sœur
est allé dans sa chambre
et je l'ai tué avec un marteau
pour le voler.
Ils ont jeté son corps dans la rivière.
C'est vraiment arrivé ?
Oui.
Le lendemain matin,
réalisant qui ils avaient tué,
la mère s'est pendue.
La sœur s'est jetée dans un puits.
C'est horrible.
Il le méritait en quelque sorte.
Pourquoi tu dis ça ?
Ne doit jamais jouer à des jeux.
Jouer à des jeux ?
Oui.
Pourquoi mentir ?
Aujourd'hui, je suis retourné aux bains.
J'ai nagé jusqu'au flotteur,
posé au soleil,
j'ai fermé les yeux et...
j'ai senti ta tête sur mon ventre.
Quand je les ai ouverts, tu étais parti.
Pourquoi avez-vous tué cet homme ?
Pourquoi détruire notre bonheur futur ?
Les mains.
PALAIS DE JUSTICE
Ils se préparent.
Tu veux une cigarette ?
Nerveux?
Non.
je suis curieux,
Je n'ai jamais vu de procès.
Vous verrez.
Ça vieillit vite.
Tous, levez-vous !
Le tribunal est maintenant en session.
Avant de commencer,
Je demande au public de rester calme.
Toute perturbation,
Je vais évacuer la salle d'audience.
Nous commencerons par interroger
M. Meursault.
Accusé, veuillez vous lever.
Vous avez été décrit comme taciturne,
homme renfermé.
Qu'en penses-tu?
Je n'ai jamais grand chose à dire,
alors je me tais.
C'est la meilleure des raisons.
Ce qui nous intéresse ici...
c'est toi.
Vos motivations nous échappent.
Nous avons besoin de votre aide pour comprendre.
Premièrement, regrettez-vous ce que vous avez fait ?
Plus que du regret, j'éprouve un certain ennui.
Silence, s'il vous plaît !
Le jour du crime
vous avez tiré avec votre arme 5 fois de suite.
J'ai tiré une fois,
puis encore 4 fois quelques secondes plus tard.
Pourquoi as-tu hésité
entre le premier plan et le deuxième ?
Et pourquoi as-tu tiré sur un corps
sur le terrain ?
M. Meursault?
Votre Honneur,
mon client est épuisé,
et par cette chaleur...
Très bien.
Procureur, vous avez des questions ?
Oui, votre Honneur.
Si vous me le permettez, j'aimerais demander à M. Meursault
s'il retournait à la plage
près du printemps
avec l'intention
de tuer la victime ?
Non.
Alors pourquoi étais-tu armé d'une arme à feu ?
Et pourquoi es-tu revenu
à cet endroit précis ?
C'était par hasard.
Par hasard!
Avez-vous également tiré sur un indigène
par hasard ?
Oui.
Les cinq fois ?
Merci, Votre Honneur.
SILENCE S.V.P!
Est-ce que Mme Meursault
se plaindre de son fils ?
Bien sûr.
Tous les habitants se plaignent.
Elle était en colère qu'il l'ait mise là ?
Oui.
Avez-vous remarqué quelque chose d'inhabituel
dans son attitude,
le jour de l'enterrement ?
Il était...
très calme.
Calme?
Oui, ce qui m'a surpris.
Il ne voulait pas voir son corps,
il n'a pas pleuré.
Il a quitté l'église
sans pleurer sur sa tombe.
M. Meursault a bu du café au lait.
Il dormait, fumait...
Et tu as fumé avec lui, n'est-ce pas ?
Votre Honneur, qui est le criminel ici ?
Est en train de souiller les témoins à charge
acceptable ?
Répondez à la question.
Je sais que j'avais tort,
mais je n'ai pas osé refuser sa cigarette !
Monsieur Meursault, est-ce exact?
C'est vrai, je lui ai donné une cigarette.
Mais je lui ai donné le café au lait.
Les messieurs du jury
j'apprécierai cela.
J'ai surtout connu Mme Meursault.
Je n'ai vu son fils qu'une seule fois,
le jour de l'enterrement.
Qu'a-t-il fait ce jour-là ?
Je ne m'en souviens pas très bien.
J'étais si triste, et...
puis je me suis évanoui.
Je ne l'ai pas beaucoup vu.
Avez-vous vu M. Meursault pleurer ?
Non.
L'as-tu vu ne pas pleurer ?
Un parfait reflet de ce procès.
Tout est vrai,
et rien n'est vrai !
- M. Meursault était un client ?
- Oui.
Mais c'était surtout un ami.
Un homme bon.
Il ne parlait que s'il avait quelque chose à dire.
A-t-il payé ses factures ?
Oui, cela n'a jamais été un problème.
Que pensez-vous de son crime ?
Je vois ça comme de la malchance, Votre Honneur.
Pouvez-vous expliquer ?
Un véritable coup de malchance.
Nous savons tous comment c'est,
tu te retrouves sans défense...
Compris.
Nous sommes là précisément pour juger
malchance de ce genre.
Merci.
Prochain témoin !
- Vous connaissiez la mère de M. Meursault ?
- Oui.
Elle était ma voisine.
Mais...
ils seraient à court de conversation.
La pauvre vieille femme
avait complètement arrêté de parler.
Alors il l'a mise dans la maison de repos.
Vous devez comprendre.
Ce sera tout.
J'ai autre chose à dire.
Oui?
M. Meursault a toujours été
très gentil avec mon chien.
Diriez-vous, M. Salamano,
que M. Meursault
était plus gentil avec ton chien
qu'à sa mère ?
Merci, M. Salamano.
Témoin suivant.
Mademoiselle Cardona !
Bonjour, mademoiselle.
Bonjour.
Depuis combien de temps connaissez-vous M. Meursault ?
Nous nous sommes rencontrés il y a environ 3 ans.
Mais nous avions perdu le contact.
Quelle était votre relation
au prévenu ?
Je suis sa petite amie.
Nous allions nous marier.
Quand exactement votre liaison a-t-elle commencé ?
Il y a un an.
L'été dernier.
Le lendemain du décès de Mme Meursault ?
Oui, peut-être.
Pouvez-vous nous raconter cette journée ?
Je ne me souviens pas des détails.
Nous nous intéressons aux faits, pas aux détails.
Je l'ai croisé aux bains,
nous avons nagé ensemble,
nous sommes allés au cinéma.
Alors...
Oui ?
Nous sommes allés chez lui.
Sa place ?
Suite à votre déclaration,
J'ai vérifié les horaires des films.
Te souviens-tu
quel film as-tu vu ?
C'était un film avec Fernandel, je crois.
Messieurs du jury,
le lendemain de la mort de sa mère,
cet homme est allé nager,
a commencé une liaison irrégulière,
et j'ai ri d'une comédie de Fernandel,
Le Schpountz !
Tout est dit !
Ce n'est pas comme ça que ça s'est passé,
c'était différent !
Tu me fais dire le contraire
de ce que je pense !
Alors dites-nous ce que vous en pensez,
Mlle Cardona.
C'était un accident.
Un malentendu.
Un accident ou un malentendu ?
Vous devez le croire.
Il n'en avait pas l'intention.
Il ne ment pas.
Jamais.
Merci.
- Dernier témoin.
- M. Raymond Sintès !
Votre Honneur, Meursault est innocent !
- Nous n'avons pas besoin de votre avis.
- Vous comprenez de toute façon.
Juste les faits.
Quelle était votre relation
avec la victime ?
La victime me détestait
parce que je frappe parfois sa sœur.
La victime détestait-elle aussi M. Meursault ?
Non, ils ne se sont rencontrés qu'à la plage.
par hasard.
Mais M. Meursault a écrit la lettre
qui a déclenché tout cela, n'est-ce pas ?
Oui, mais c'était par hasard.
Le hasard, encore une fois !
Était-ce aussi par hasard
qu'il est resté à côté
pendant que tu bats ta maîtresse ?
Oui, c'était le cas.
Et j'ai agi comme ton témoin complaisant
à la gare ?
C'est exact.
Comment gagnez-vous votre vie,
Monsieur Sintès ?
Je travaille dans un entrepôt.
- Est-ce ainsi?
- Oui c'est le cas.
Messieurs du jury,
c'est un fait bien connu
que M. Sintès,
témoin de la défense,
travaille comme proxénète.
Et la sœur de la victime
est une prostituée indigène
il l'a forcé à travailler dans un bordel !
Déchets!
Et le prévenu
était son complice
dans le plus odieux des crimes.
Mesdames et messieurs,
c'est de la pure calomnie !
Procureur, veuillez continuer.
Je n'ai rien à ajouter, Votre Honneur.
Accrochez-vous!
L'accusé était-il un de vos amis ?
Oui, il l'était,
et c'est toujours mon copain.
Monsieur Meursault,
tu l'appellerais ton copain ?
Oui.
Alors cet homme a tué un indigène
pour des raisons triviales,
pour aider son "copain"
le lendemain de la mort de sa mère.
M. Meursault est-il jugé
pour avoir tué un Arabe,
ou pour avoir enterré sa mère ?
Il y a un lien entre les deux !
Un lien profond, pathétique, essentiel.
J'accuse cet homme
d'enterrer sa mère
avec le cœur d'un criminel.
L'audience est levée !
Nous reprendrons demain.
Je suis désolé pour ton frère.
Personne ne se soucie de mon frère.
C'est un Arabe.
Seulement ton Français
et sa mère compte.
Il devrait rentrer chez lui maintenant.
Sa maison est ici.
Allez.
Allons-y, bougeons.
Messieurs du jury,
Je vais maintenant prouver
Le crime de M. Meursault était prémédité,
de deux manières :
Dans la clarté des faits,
comme vous l'avez vu,
et dans l'ombre portée
par l'esprit de cette âme criminelle.
En effet,
cet homme
était pleinement lucide lorsqu'il a tué.
J'insiste là-dessus,
car ce n'est pas un meurtre ordinaire,
aucun acte irréfléchi pour lequel
nous pourrions trouver des circonstances atténuantes.
Cet homme, messieurs,
est intelligent.
Il sait comment réagir.
Il connaît la valeur des mots.
Personne ne peut prétendre
il ne savait pas ce qu'il faisait.
A-t-il exprimé des remords ?
Jamais, messieurs !
Pas une seule fois lors de ces audiences
a cet homme
montré aucune émotion face à son acte horrible.
Et pourtant, j'ai essayé de regarder dans son âme.
Mais je n'ai rien trouvé.
En vérité, il n'a pas d'âme.
Aucun des principes moraux de l'humanité
sont à sa portée.
Nous avons ici un homme
qui a tué sa mère, moralement,
et a tourné le dos à la société,
ignorant ses règles essentielles
et les principales réactions
du coeur humain.
Mon horreur face à son crime
pâlit presque devant ce que je ressens
à son insensibilité.
Je n'ai jamais ressenti mon devoir douloureux
rendu tellement plus léger et plus clair
par la conviction
que c'est un impératif sacré,
et par l'horreur que je ressens
regarder un homme,
mais voir un monstre.
Je vous demande, simplement et raisonnablement,
pour la tête de cet homme.
M. Meursault.
Avez-vous quelque chose à ajouter ?
Votre Honneur,
Je n’ai jamais eu l’intention de tuer l’Arabe.
Mais l'Arabe t'a menacé
avec son arme ?
Je ne sais pas.
J'ai du mal à comprendre
la logique de votre défense.
Avant que votre avocat ne parle,
j'aimerais que tu nous dises
exactement ce qui a provoqué votre acte.
C'était à cause du soleil.
Silence, s'il vous plaît !
La défense a la parole.
Votre Honneur,
messieurs le jury,
J'ai également étudié
L'âme de M. Meursault.
Mais contrairement
l'estimé procureur de la République,
J'ai trouvé quelque chose là-bas.
Et je l'ai lu comme un livre ouvert.
Un honnête homme,
issu d'un milieu modeste,
un travailleur infatigable, employé régulièrement,
un fils modèle,
qui a soutenu sa mère
aussi longtemps qu'il le pouvait,
puis j'espérais qu'une maison de repos
donnerait du réconfort à la vieille femme
ses modestes revenus ne pouvaient suffire.
Mais!
Je suis surpris, messieurs,
que tant de choses ont été faites
de cette maison de repos.
Car après tout,
si nous avions besoin de prouver
l'importance de ces institutions,
tout ce que nous aurions besoin de dire, c'est que
l'État lui-même les subventionne.
Alors oui.
C'est vrai.
J'ai tué.
Oui, j'ai tué un indigène,
envisagé par la France...
Pourquoi a-t-il dit "je" ?
Les avocats font souvent cela.
...un sujet modeste.
Mais c'était un acte purement réflexif,
commis dans un état de confusion,
sous un soleil de plomb,
par une journée insupportablement chaude,
en réaction à la menace mortelle
d'un Arabe brandissant une arme.
Le couteau même
qui avait déjà blessé M. Sintès,
mon ami...
...il admet sa culpabilité.
Si on le condamne ici
pour n'avoir exprimé aucune émotion...
C'est son droit.
C'est sa liberté.
De quel droit la société a-t-elle le droit de punir
un homme
pour une absence de larmes ?
Donc tout ira bien.
Tu t'en sortiras avec quelques années
de prison ou de travaux forcés.
Tactiquement, je n'ai déposé aucune requête.
pour apaiser le jury.
Si besoin est, nous pouvons faire appel,
mais je suis sûr que le verdict
sera favorable.
Faites venir l'accusé.
Après délibération,
l'accusé est reconnu coupable de meurtre
avec préméditation.
Le jury ayant constaté
pas de circonstances atténuantes,
M. Meursault aura la tête coupée
au nom du peuple français.
Silence!
Silence, s'il vous plaît !
Monsieur Meursault,
as-tu quelque chose à ajouter ?
Non.
Gardes, faites-le sortir.
Le procès est terminé.
Un jour, à Alger,
ton père s'est levé à l'aube
voir l'exécution d'un meurtrier.
Il était malade à cette idée.
Mais il y est allé.
Quand il est rentré à la maison
il a vomi toute la matinée.
L'aumônier est là.
Tu veux le voir ?
Non.
Je t'ai manqué ?
Comment puis-je le savoir ?
Maintenant que nos corps sont séparés,
rien ne nous lie.
J'en suis venu à l'accepter.
Je pensais que tu étais fatigué
d'être la petite amie d'un condamné.
Ou tu étais malade.
Ou mort.
Vous vous ennuyez beaucoup ?
Non.
Hier, j'ai revisité ma chambre.
Tous les meubles,
à sa place,
chaque objet là-dedans.
J'essaie de rappeler l'intégralité de l'inventaire.
Cela prend des heures.
je crois un homme
qui n'a vécu qu'un seul jour
pourrait facilement passer 100 ans en prison.
Il aurait assez de souvenirs
pour éviter l'ennui.
Tu sais, Marie,
Je comprends si tu m'oublies
quand je serai mort.
Si tu aimes les autres hommes.
Si tu étais mort,
Je me désintéresserais aussi de toi.
C'est normal.
Mais tu ne mourras pas.
Si mon appel est rejeté, je mourrai.
Et mourir à 30 ou à 70 ans...
qu'importe ?
Quoi qu'il en soit, d'autres hommes et d'autres femmes
viendra vivre après moi,
depuis des milliers d'années.
Et si vous obtenez une grâce ?
N'ayez pas peur.
Juste une visite amicale.
Des nouvelles de mon recours ?
Non.
Je n'en sais rien.
Pourquoi as-tu refusé de me voir ?
Je ne crois pas en Dieu.
Es-tu sûr?
C'est une question sans importance.
Vraiment?
Je ne suis pas sûr de ce qui m'intéresse,
mais je suis sûr de ce qui ne fonctionne pas.
De quoi tu parles
ça ne m'intéresse pas.
Vos paroles reflètent un profond désespoir.
Je ne suis pas désespéré.
J'ai juste peur, ce qui est normal.
Alors Dieu vous aidera.
Tous les condamnés que j'ai connus
s'est tourné vers Lui.
C'est leur choix.
Je ne veux aucune aide.
je ne dis pas ça
parce que tu es condamné. Nous le sommes tous.
Ce n'est pas une consolation.
En effet.
Mais si tu ne meurs pas aujourd'hui,
tu mourras plus tard.
La même question se posera.
Comment allez-vous affronter
l'épreuve de votre dernière heure ?
Exactement comme je le vis aujourd'hui.
N'avez-vous aucun espoir du tout ?
Vous vivez avec la croyance
que tout ton être meurt,
corps et âme ?
Oui.
Je suis désolé pour toi.
Je suis certain que votre appel sera accueilli.
Mais tu portes un fardeau de péché
et ont besoin de libération.
La justice des hommes n'est rien.
La justice de Dieu est tout.
Pourtant, le premier m'a condamné.
Oui.
Mais cela n’a pas effacé votre péché.
Je ne sais pas ce qu'est un péché.
Ils m'ont seulement dit que j'étais coupable,
donc je paie.
On ne peut rien me demander de plus.
Tu as tort, mon fils.
On peut vous demander davantage.
- Et peut effectivement être demandé.
- Quoi alors ?
On vous demandera peut-être de voir.
Tu vois quoi ?
Quand je regarde ces murs,
chacune de ces pierres
transpirer de douleur...
Je ne peux m'empêcher de ressentir de l'angoisse.
Au fond de mon cœur, je sais
que même
le plus malheureux d'entre vous
ont vu dans leurs ténèbres
un visage divin.
C'est le visage
Je vous demande de voir.
Je regarde ces murs depuis des mois.
Je les connais par cœur.
Longtemps, j'ai cherché un visage.
Le visage de Marie.
Je l'ai cherché en vain.
C'est fini maintenant.
Permettez-moi de vous embrasser.
Vous avez sûrement souhaité une autre vie.
Oui, mais cela n'a plus d'importance.
Comment imaginez-vous cette autre vie ?
Une vie dans laquelle
Je me souvenais de celui-ci.
J'en ai assez, vas-y maintenant.
J'ai plus à dire sur Dieu.
Monsieur, il me reste peu de temps à vivre.
je ne veux pas le gaspiller
avec ton Dieu.
Pourquoi m'appelez-vous "monsieur"
et pas "mon père" ?
Tu ne l'es pas,
tu es avec les autres.
Non mon fils, je suis avec toi.
Tu ne le sais pas,
car ton cœur est aveugle.
Je prierai pour toi.
Arrêtez...
Arrêtez !
Assez de vos prières.
Je n'en veux pas.
Tes certitudes ne valent pas
un cheveu sur la tête d'une femme.
Tu n'es même pas en vie,
tu vis comme un homme mort.
Je peux paraître les mains vides.
Mais je suis sûr de moi,
sûr de tout,
sur cette vie, ici !
Et la mort qui m'attend.
Alors oui, c'est tout ce que j'ai.
Mais je détiens cette vérité
aussi fermement qu'il me tient !
J'ai fait ceci, je n'ai pas fait cela,
J'ai vécu d'une manière et pas d'une autre...
Et alors ?
Rien.
Rien n'a d'importance.
Et je sais pourquoi.
Et vous aussi !
Vous savez pourquoi !
Toute cette vie est absurde !
Pourquoi devrais-je m'en soucier
sur la mort des gens,
l'amour d'une mère, ton Dieu,
les vies que nous choisissons!
Et si je tue
un Arabe ou un Français,
s'ils m'exécutent pour ne pas avoir pleuré
aux funérailles de ma mère ?
Et si Marie
veut que je l'épouse, ou si...
Le chien de Salamano est aussi bon que sa femme !
Ou si ce salaud de Sintès
est-ce que ma copine est comme Céleste,
un homme bien meilleur !
Ou si Marie donne ses lèvres
à quelqu'un de nouveau !
Comprendre?
Calme-toi...
- Ne me touche pas.
- Calme-toi.
Réponds-moi!
Est-ce que tu comprends?
Gardes !
Nous sommes tous coupables !
Et nous sommes tous condamnés !
Réponds-moi!
Laissez-le partir !
Ne lui fais pas de mal !
Ne bouge pas !
Laissez-le.
Pour la première fois depuis longtemps,
J'ai pensé à maman.
J'avais l'impression de comprendre pourquoi,
en fin de vie,
elle avait pris un fiancé.
Pourquoi elle a joué à recommencer.
Là,
même là,
dans cette maison de repos
où les vies déclinaient,
la soirée était un répit mélancolique.
Si proche de la mort,
Maman a dû se sentir libérée
et prêt à tout revivre.
Personne...
personne n'avait le droit de pleurer sur elle.
Et moi aussi,
je me sentais prêt à tout revivre.
Comme si cette rage intense
m'avait purgé du mal,
m'a vidé tout espoir.
Dans cette nuit pleine de signes et d'étoiles,
Je me suis ouvert pour la première fois
à la tendre indifférence du monde.
Ça me ressemblait tellement,
tellement comme un frère.
Je sentais que j'avais été heureux,
et il était toujours heureux.
Pour que tout soit consommé,
pour me sentir moins seul,
Je n'avais qu'à souhaiter une grande foule
le jour de mon exécution,
et qu'ils me saluent
avec des cris de haine.
Sous-titres de Sionann O'Neill
Sous-titrage :
TransPerfect Média France